2026年5月12日 ミーティング議事録（逐語整理版）

野村： では、このメモをお送りしますね。 澤井： ありがとうございます。
野村： 今、録音が動き出したと思いますので、後ほどお送りします。
メモ的なところはAIに任せて、感覚的な部分で聞いてみてください。

1. 米ドル建て決済と日本法・管轄裁判所の設定について

野村：
1つ目の論点として「米ドル建て決済で日本居住者が販売する形態において、準拠法や裁判管轄の設定が現実的か」という点ですが、利用規約の設定として、日本のサービス提供者が提供する場合は、日本法に基づき東京地裁等を管轄裁判所に設定することはよく行われています。
英語で書かれていて見た目が海外向けであっても、日本の会社のサービスである以上、準拠法を日本法にし、東京地裁で裁く形に設定することは、米ドル建てであっても全然普通のことです。

2. 責任制限条項と消費者契約法について

野村：
2つ目の「損害賠償の上限を取引額に限定することが日本の消費者契約法に反しないか」という点ですが、結論としてはおそらく大丈夫です。
基本的には、こちらに故意または重過失があった場合は除外されますが、そうでない場合に、責任の制限を直近の利用額（1ヶ月分や1年分など）に設定すること自体は、即座に消費者契約法に反することはありません。
ただ、あまりに上限が小さいとサービスの信用に関わる面はありますが、有利不利で言えば制限している方が事業者には有利であり、問題はないですね。

3. ソースコードの国外移転と個人情報保護法について

野村：
3つ目が「ソースコードを米国のAIプロバイダーであるAnthropicに送信する際の、個人情報保護法における域外移転の適合性」ですね。
厳格に言えばサーバーが海外にあれば域外移転に該当しますが、そもそもソースコード自体が個人情報に該当するかというと、当たりにくいパターンだと思います。
もしメールアドレスや会員番号などが含まれていて個人情報に当たる場合でも、あらかじめ利用規約やポリシーで「一定の移転があり得ること」や「サーバーが米国にあること」を書いておき、全体に同意してもらうことで、日本法上の条件はクリアできます。

4. 返金条件と消費者契約法について

野村：
4つ目、「14日以内にCIがグリーンにならない場合に全額返金するという条件が消費者契約法に抵触しないか」ですが、これも大丈夫です。
今回のような移転先で機能するかといった議論において、完成保証を100%約束できないのはサービスの内容上しょうがないレベルの話と言えます。
この返金条件にしたからといって、不当な条項として無効になるリスクは低いでしょう。

5. GDPR、CCPAへの対応と実務的なバランス

野村： 次にGDPRとCCPAの整合性の話です。
GDPRは欧州居住者のデータを扱う場合に適用され、本気で対応しようとするとEU域内の代理人選任や厳しいシステムセキュリティ基準を満たす必要があり、非常に大変です。
正直、今の段階でそこまで対応できている業者は多くありません。
CCPA（カリフォルニア州法）も同様です。
アドバイスとしては、最初は無理に対応しなくても大丈夫ですが、米国人や欧州人のユーザーが数百人単位でまとまって増えてきた段階で、現地法の対応を検討するのが良いでしょう。

6. EEA・UK・スイス居住者の除外とStripeでの対応

澤井：
欧州居住者の利用を明示的に禁止し、Stripe側で国籍を収集して、対象国の場合は自動返金・拒否通知を送るという対策をとっています。
これでGDPRの域外性を主張でき、万が一の際も当局に適切に応答できるでしょうか。
野村：
かなりレイヤーを重ねて対策されており、やれるだけのことはやっているという評価になると思います。
厳密には「これをやっていれば絶対に対象外」と言い切れるものではありませんが、実務上、ユーザーがプロキシ等で防衛網をくぐり抜けて入ってきたようなケースで、事業者がいきなりペナルティを課されることは考えにくいです。
もし当局からコンタクトがあっても、「仕組みで排除しているが、たまたま通ってしまったので即座にキャンセルとデータ消去の対応をする」と説明できれば、問題ないと言われるはずです。

7. 特定商取引法とバーチャルオフィスの利用について

野村：
特商法の「請求があれば7日以内に開示」という運用と、私書箱・代行住所の組み合わせについても、連絡が確実につく体制であれば問題ないと思います。

8. 今後の費用感と発展的な相談について

澤井：
売上が月商10万ドル等に到達した際に、改めて正式に依頼する場合の費用感をお伺いできますか。
野村：
全て細かく見る場合、以前お送りした見積もりに近くなりますが、トータルで100万円前後かかるイメージです。
内訳としては、利用規約の英文チェック等で30万〜50万、海外法対応のポリシーで30万〜50万、特商法や返金ポリシーで10万〜20万といった積み上げです。
事業が軌道に乗ったら、その時の利用規約を送っていただければ、余計なコストがかからない形で改めて見積もりを出します。
また、法人設立やVCからの資金調達のお手伝いも日常的に行っていますので、ニーズがあればいつでもご連絡ください。

澤井： 開発は最終段階で、本日本番環境での動作確認まで完了しました。
野村： 素晴らしいですね。
ぜひビジネスのスケールに合わせてまたご相談ください。 澤井：
本日は無料で相談に乗っていただき、本当にありがとうございました。 野村：
いえ、これくらいであれば大丈夫です。また何かあればおっしゃってください。
楽しみに待っております。

2026年5月12日

【Web】澤井 功樹様/ZeLo 野村- 文字起こし
